---
title: CBDC
tags: 
 - Currency
 - Central Bank

description: Learn about the concept of CBDC!
---

> 본 글은 Codestates BEB 코스의 자료에서 내용을 가져와 작성하였음을 알립니다.  

# CBDC
**Central Bank Digital Currency**는 **디지털 형태의 법정화폐**이다.  
일반적인 암호화폐와 유사하나, **정부**에 의해 관리되는 화페이다.  
CBDC는 민간에서 발행하는 가상화폐와는 구별되며, 법정통화로서 실물화폐와 완전히 동일한 가치를 가진다.  
따라서 가치 변동이 적고, 중앙은행에서 발행하므로 공신력이 있다.  
<br>
비트코인은 디지털 형태의 화폐이지만, 심한 가치 변동성으로 인해 일상생활에서 사용하기에는 어렵다.  
이런 암호화폐의 가치 변동성으로 인해 많은 전문가는 CBDC가 일상생활에서 사용되는 통화로 자리잡을 것이라 예상하기도 한다.  
이미 대부분의 국가가 디지털 화폐도입에 대해 살펴보고 있으며, 일부 국가들은 이미 테스트 구현을 진행하고 있다.  

---

## Background
우리나라만 해도 근래 대부분의 사람은 현금을 잘 휴대하지 않고, 사용하지 않는다.  
스마트폰의 간편 결제나 신용카드 몇장으로 모든 결제 및 송금을 처리한다.  
이러한 시대적 흐름에 따라 한국에서도 동전 없는 사회나 현금 없는 사회에 대한 이슈가 종종 소개되곤 한다.  
> [실제로 2015년에 "10원짜리 동전 600만 개를 녹여서 2억 우너의 수익금을 챙긴 이슈"](https://www.hani.co.kr/arti/area/area_general/715708.html)가 생기기도 했다.  

최근에는 디지털 전환(Digital Transformation)이라 하는, 모든 분야와 서비스가 디지털화 되어가고 있다.  
이렇게 디지털로 전환할 경우, 경제성 뿐만 아니라, 효율성도 극대화할 수 있다는 장점이 있다.  
<br>
CBDC는 종이화폐가 가진 한계와 문제점을 개선하기 위해 나타난 화폐이다.

---

## Digital Assets vs CBDC
CBDC 설계에 대한 접근 방법은 발행 국가에 따라 크게 달라진다.  
일부 국가는 블록체인이나 분산화된 원장 기술(DLT)를 기반으로 할 것이며,  
다른 국가들은 중앙화된 데이터베이스를 사용할 수도 있다.  
블록체인 기반의 경우, 디지털 형태의 법정화폐를 나타내기 위해 토큰을 사용할 수 있다.  
<br>
이런 면에서 CBDC가 비트코인과 같은 암호화폐와 비슷하다고 생각할 수 있지만 차이가 존재한다.  
- CBDC : 국가에서 발행하며, 정부에 의해 법정통화로 선언된다.
- 암호화폐 : 국경을 초월하며, 특정 국가나 중앙화된 주체에 의해 발행되지 않는다.  
즉, 국경의 개념이 존재하지 않는다.  
이들은 허가가 필요 없고, 신뢰가 필요하지 않으며, 검열 저항적이다.  
<br>
다수의 중앙은행은 CBDC의 개념 증명을 고려하거나 이를 적극적으로 실험하고 있다.  
이를테면 중국은, 2015년부터 디지털 화폐/전자식 결제 (DC/EP)라하는 프로젝트를 진행하고 있따.  
유럽 중앙은행(ECB)은 2020녀 10월 디지털 유로를 제안하고, 이러한 디지털 통화의 장점을 평가하는 보고서를 발간했다.  

---

## Pros
CBDC의 장점으로는 화폐 시스템을 개편하는 기술적 발전을 설명할 수 있다.  
데이터베이스 내에서 법정 화폐는 본질적으로 상당히 중요한 데이터이지만,  
오늘날 대부분의 인프라는 꽤 오래 전의 것이다.  
<br>
CBDC를 도입하게 된다면 중앙은행과 금융기관은 그 어느 때보다 직접적으로 통화 정책을 변화시킬 수 있게 된다.  
이는 중앙은행의 작동 방식을 개편할 수 있는 잠재력이 있다.  
정부는 CBDC를 통해 불법 행위를 보다 쉽게 추적할 수 있다.  