> 여기여기여기

# Read Me
De-Fi는 암호화폐의 등장과 함께, 금융 시스템의 탈중앙화를 꿈꾸는 플랫폼이다.  
이 콘텐츠에서는 기존 금융 시스템인 Ce-Fi와 탈중앙화 암호화폐 기반의 De-Fi를 살펴본다.

## Ce-Fi vs De-Fi
`Ce-Fi`는 Centralized Finance의 약자로, 전통적인 중앙집권형 금융을 말한다.  
은행을 이용하는 사람들이나 기업의 데이터는 은행으로 모이고,  
외부로 공개되지 않으며, 은행만이 이 데이터를 활용할 수 있었다.  
그야말로 강력한 힘을 지닌 중앙집권형 금융 회사인 셈아다.
<br>
그러나 블록체인 기술과 함께 암호화폐가 등장하면서, 새로운 형태의 금융이 등장했다.  
`De-Fi`라고 부르는 탈중앙화 금융은, 공개된 장부에 거래내역을 투명하게 작성하는 것으로 중앙집권형 금융에 도전했다.  
아직까지는 코인의 가격 변동성 등의 이유로 전통적인 금융(Ce-Fi)과는 별개로 취급되고 있으며, De-Fi를 위한 법안도 미비한 편이다.  
<br>
그럼에도 불구하고, 리먼 브라더스 사태를 보며 중앙집권형 금융인 은행이 항상 옳은 선택을 하는 것은 아니라는 것을 체감한 사람들은 탈중앙화 금융을 반기고 있다.  

> 리먼 브라더스 사태와 글로벌 금융위기는 비트코인의 탄생과 직접적인 관련이 없다.  
> 그러나 우연의 일치인지, 탈중앙화를 외친 사토시 나카모토의 비트코인이 적절한 시기에 공개되며 환영받았다.  
> 자세한 내용은 이 기사를 통해 확인할 수 있다.  

## De-Fi
`De-Fi`는 Decentralized Finance의 약자로, 탈중앙화 금융을 말합니다.  
기존의 중앙집권형에서 탈피한 금융으로, 개개인이 가지고 있는 자산을, 암호화된 지갑으로 관리할 수 있다.  
<br>
개인이 가지고 있는 지갑은 암호화되어 있기 때문에 현재의 기술로는 해킹이 사실상 불가능하며, 동시에 개인을 특정할 수 없어 익명성이 보장된다.  
최초의 암호화폐인 비트코인이 실물경제의 화폐와 직접 거래되면서, 비트코인은 자산으로서의 가치를 지니게 되었다.  
<br>
이더리움은 비트코인과 비슷한 방식으로, 비트코인을 투자받아 이더리움에 가치를 부여했다.  
이렇게 형성된 암호화폐를 기반으로 한 금융이 가능해졌다.  
<br>
일반적으로 말하는 금융은, 예치와 대출이다.  
이더리움의 탈중앙화 금융에서는 예치와 대출이 스마트 컨트랙트를 기반으로 운용된다.  
<br>
누구나 언제, 어디서든지 이더리움을 예치할 수 있고, 누군가에 의해 짜인 컨트랙트에 따라 대출받는 일도 가능하다.  
이렇게 기존 금융이 하던 역할을 스마트 컨트랙트라는 프로그램에 의존한 탈중앙화 금융으로 대신하는 것이 바로 De-Fi (디파이)이다.  

## Uniswap
이더리움이 비트코인으로 가치를 창출했듯이, 블록체인 네트워크에서 생성된 토큰들은 다양한 방식으로 가치를 창출한다.  
현금과 1:1로 발행되는 스테이블 코인(토큰)부터, 이더리움을 유통량에서 없애버리고, 그 가치만큼 토큰을 발행했다고 주장할 수도 있다.  
다양한 형태로 가치를 가진 토큰은 그 기반이 되는 암호화폐와 서로 스왑되거나, 다른 토큰과 스왑할 수 있다.  
<br>
이더리움 기반의 스왑을 위한 탈중앙화 거래소의 대표주자는 `유니스왑(Uniswap)`이다.  
유니스왑은 누구나 자신이 발행한 토큰 또는 다른 사람이 발행한 토큰으로 스왑(교환)할 수 있다.  
이때 상대적 가치에 따라 수량이 결정된다.  
<br>
예를 들어 500만 원의 이더리움 1개와 스왑할 수 있는 토큰은, 500만 원어치의 수량이다.  
유니스왑의 유니 토큰(UNI)이 5만 원이라면, 유니 토큰 100개와 1ETH를 교환할 수 있다.
이 모든 스왑은 스마트 컨트랙트에 의해 자동으로 체결되며, 사람이 개입하지 않기 때문에 탈중앙화 금융으로 부를 수 있다.
<br>
또 스왑 외에도 유동성 풀을 제공할 수 있다.  
앞서 살펴본 것처럼, 유동성이 낮은 암호화폐나 토큰은,  
많은 양의 암호화폐나 토큰을 보유하고 있는 개인 또는 단체에 의해 가격의 변동성이 결정될 수 있다.  
<br>
가격 변동성의 위험을 분산하기 위한 가장 좋은 방법은 유동성을 제공하는 일이다.  
유니스왑에서도 암호화폐 또는 토큰의 유동성이 낮으면,  
서로 교환될 때의 비율이나 상대적 가치가 비정상적으로 변동될 수 있다.  
따라서 유니스왑은 교환(스왑)하는 비율을 일정하게 유지할 필요가 있고, 이를 위해 페어 예치를 제공한다.  
<br>
이더리움과 유니 토큰 페어 풀은, 같은 가치를 지니는 1개의 이더리움과 100개의 유니 토큰을 예치할 수 있다.  

> 꼭 단위가 1개로 나누어 떨어질 필요는 없습니다. 100원어치를 예치하더라도, 양쪽의 가치만 동등하면 된다.  

이렇게 예치를 한 사람들은, 자신이 암호화폐나 토큰을 사용하는 대신, 유동성을 제공한다.  
은행으로 치면 예치와 동일하다.  
따라서 안정적인 유동성 풀을 운용하기 위해, 예치한 사람들에게 혜택이 제공되어야 한다.  
<br>
유니스왑은 사람들이 유니 토큰과 이더리움을 교환할 때, 수수료를 받는다.  
그리고 이 수수료를 유동성 풀에 예치한 사람들에게 분배한다.  
이로써 사람들은 예치를 통해 수익이 생기게 된다.  
<br>
이외에도 클레이튼 기반의 클레이스왑, 트론 기반의 저스트스왑(Just swap) 등 블록체인 네트워크마다 스왑을 위한 탈중앙화 거래소가 각각 존재한다.  