---
title: Governance and Crypto Economy
tags: 
 - Governance
 - On-chain
 - Off-chain
 - Crypto Economy

description: Learn about the concept of Governance and Crypto Economy!
---

> 본 글은 Codestates BEB 코스의 자료에서 내용을 가져와 작성하였음을 알립니다.  

# Governance and Crypto Economy

---

## Governance
**거버넌스**는 일반적으로 '과거의 리방적인 정부 주도적 경향에서 벗어나,  
정부, 기업, 비정부기구 등 **다양한 행위자가 공동의 고나심사에 대한 네트워크를 구축하여 문제를 해결**하는 새로운 국정운영의 방식'을 뜻한다.  

---

## Governance in Blockchain
블록체인 거버넌스는 **특정 블록체인 프로젝트에 참여하는 구성원들이 일련의 규칙 검증을 통해 사회적 합의를 형성하는 과정** 을 의미한다.    
일반적인 퍼블릭 블록체인은 네트워크에 대한 소유자가 없기 때문에, 거버넌스가 필요하다.  
<br>
주식회사의 주주총회를 생각해보자.  
주주총회는 해당 회사의 주식을 보유한 주주들로 구성된 회의로,  
회사의 지분을 가지고 있는 주주들이 회사의 논의 안건에 대해 결정한다.  
주식회사에서는 회사의 중요한 논의 사항을 주주총회에 안건으로 부친다.  
<br>
블록체인 거버넌스도 이와 비슷하다.  
거버넌스는 특정 블록체인 프로젝트의 중요한 논의 사항에 대해,  
**해당 프로젝트에 참여하는 모든 구성원이 투표 등의 방식을 통해 결정을 내리는 과정**이다.  
해당 프로젝트를 창립한 소수의 구성원끼리 결정을 내리는 것이 아니라,  
이해관계가 얽혀 있는 모든 투자자의 의견이 반영되게 되는 것이다.  

> **블록체인 거버넌스 참여자**
> - 블록체인 토큰 홀더  
> - 블록체인 네트워크를 기반으로 한 애플리케이션 개발자/사용자  
> - 노드 운영자  
> - 안건 제안자  
> - 채굴자/검증자  
> - 프로토콜 개발자  
> <br>
> **블록체인 거버넌스가 하는 일들의 예시**  
> - 유동성 풀의 보상 변동  
> - 플랫폼 부과 비용 설정

---

## Coordination of Interests
거버넌스는 이해관계를 조정하기 위해 필요하다.  
블록체인 네트워크는 인터넷에 ㅇ녀결된 누구나 제한 없이 노드로 참여할 수 있으며,  
동시에 모든 노드는 분산화된 네트워크에서 독립적으로 존재할 수 있다.  
<br>
탈중앙화된 분산 원장 기술을 통해 중앙 관리 주체 없이 참여자의 이익을 대변하는 네트워크 구조라는 점에서,  
블록체인 네트워크는 현실과 마찬가지로 하나의 세계라고 할 수 있다.  
<br>
블록체인 네트워크 세계에서도 현실 세계와 마찬가지로 구성원들은 다양한 활동을 하며 이익을 창출하고, 네트워크의 발전에 기여한다.  
그러나 모든 구성원이 동일한 방식으로 이익을 창출하는 것은 아니기 때문에,  
다양한 활동을 하다 보면 이해관계에 충돌이 생길 때도 있다.  
따라서 이 세계를 유지하기 위해 구성원들의 이해관계를 적절히 조정해야한다.  
<br>
현실 세게에서는 구성원의 이해관계를 조정하기 위해 직접 모여 토의하기도 하고, 투표를 통해 자신의 이익을 대변할 대표자를 선출하기도 한다.  
블록체인 거버넌스는 다양한 방식으로 구성된다.  
오프 체인 상에서 개선 논의 사항을 제안하고, 이에 대해 커뮤니티에서 토론과 함의를 거쳐 결정을 내릴 수도 있고,  
온체인 상에서 투표를 진행할 수도 있다.  

---

## Types of Governance

---

### On Chain Governance
온체인 거버넌스는 블록체인 내에서 투표를 통해 의사결정을 하는 방식이다.  
<br>
블록체인 생태계를 위한 온체인 거버넌스는 일반적으로 지분 증명(PoS) 블록체인에서 누표 형태로 이루어지며,  
해당 블록체인의 기축통화를 보유해야 참여할 수 있다.  
<br>
블록체인은 익명성을 보장하기 때문에, 온체인 거버넌스에서는 1인 1투표 원칙이 없다.  
대신, 각 계정의 투표권은 잣니이 보유한 코인의 개수에 의해 결정된다.  
일반적으로 특정 블록체인의 코인을 많이 가지고 있을수록,  
해당 블록체인의 생태계가 건전하게 성장하길 바랄 것이기 때문이다.  
<br>
그러나 투표 방식을 사용하는 온체인 거버넌스가 완벽한 것은 아니다.  
가령, 코인을 많이 보유한 사람들이 블록체인 생태계의 장기적인 성장을 위한 투표가 아니라,  
자신에게 가장 이익이 되는 안건에 투표를 할 수도 있기 때문이다.  

---

#### EOS
가장 대표적인 온체인 거버넌스에는 `EOS`가 있다.  
EOS는 위임지분증명(DPoS, Delegated Proof of Stake) 함의 알고리즘을 사용하는 블록체인 네트워크로, 
투표를 통해 네트워크 트랜잭션 검증자를 선출한다.  
이 투표에서는 EOS 코인 한개로 30명의 트랜잭션 검증 후보자에 투표를 할 수 있다.  
직접 투표하고 싶지 않은 경우, 투표권을 다른 사람에게 위임할 수도 있다.  

---

### Off Chain Governance
오프체인 거버넌스는 블록체인 밖에 있는 온라인 포럼들을 통해서 이루어지는 거버넌스이다.  
비트코인이나 이더리움의 경우, BIP, EIP 등 생태계에 개선안을 낼 수 있으며,  
생태계 구성원들은 컨퍼런스, 온라인 포럼, 메일링 리스트 등 다양한 창구를 통해 프로토콜 개선 제안에 대한 의견을 나눈다.  
<br>
개선 제안은 여러 창구에서 제안에 대한 합의가 이루어지며 진행된다.  
그러나 합의까지 도달하는 데 굉장히 복잡하고, 또 합의가 이루어지지 않는 경우 하드포크가 진행되기도 한다.  
<br>
오프체인 거버넌스의 단점은 다음과 같다.  
- 블록체인 네트워크 외부에서 개선이 이루어지기 때문에 사용자가 자신의 의견을 피력하기 어렵다.  
- 개선사항에 대해 합의하고 실행하는 데 시간이 오래 걸린다.  

아래 사례를 통해 알아보자.  

---

#### Debate over the Block Size of Bitcoin
대표적으로 '비트코인의 블록 크기 논쟁'을 예를 들 수 있다.  
비트코인의 확장성으 개선하기 위해온라인 포럼에서는 크게 두가지 의견으로 갈렸다.  
- 블록 자체의 크기를 늘리자!  
- 디지털 서명 데이터를 별도로 저장하자!  

합의를 이루어내기 위해 여러 차례 컨퍼런스를 진행했지만, 결국 서로 다른 의견을 가진 두 세력은 합의를 이루지 못했고,  
블록 자체의 크기를 늘리는 의견을 가진 사람들은 비트코인을 하드포크하여 비트코인 캐시로 분기했으며,  
기존 비트코인은 세그윗 업그레이드를 진행했다.  

---

## Crypto Economy
블록체인 생태계에 참여하는 모든 사람은 각자만의 어떠한 이익을 위해 활동하고 있다.  
이러한 집단이 존재할 수 있게 된 제일 큰 이유로 크립토 이코노미를 설명할 수 있다.  
<br>
크립토 이코노미란, **블록체인 서비스 내에서 암호화폐(코인)으로 작동하는 경제 시스템**을 의미한다.  

---

### Features
크립토 이코노미는 기존의 경제 시스템과는 다른 분명한 특징이 존재한다.  

- **국가에 의존하지 않는 새로운 경제 시스템**  
블록체인 기술을 기반으로 생성된 암호화폐는 "탈중앙화"라는 특성으로 인해 중앙화된 관리자나 주체가 필요없게 되면서 국가에 종속되지 않는 특징을 갖고 있다.  
<br>
- **화폐의 성격 변화**  
극대부터 오늘까지 오로지 국가만이 화폐에 대한 신뢰를 제공할 수 있으며,  
따라서 국가만이 화폐를 발행할 수 있다는 이야기는 상식처럼 여겨졌다.  
그러나 암호화폐는 '국가만이 화폐에 대한 신뢰를 제공할 수 있다'는 명제에 의문을 제기했다.  
<br>
비트코인은 '화페와 국가는 분리될 수 없다'라는 명제에 도전하면서 화폐의 신뢰 기반을 국가가 아닌 기술에 두었다.  
물론, 오늘날 비트코인은 가치의 변동성이 크기 때문에 교환 수단으로써의 역할은 어렵지만,  
비트코인을 비롯한 암호화폐의 가치가 꾸준히 커지면서,  
국가가 아닌 탈중앙화 시스템을 기반으로 "무형의 가치"가 존재할 수 있다는 것을 보여주고 있다.  
<br>
- **새로운 경제 협회 유형 - 거버넌스**  
기존 경제는 중앙화된 기관들이 발행한 의사결정을 수직적으로 따를 수 밖에 없는 구조로 되어있다.  
그러나 크립토 이코노미는 암호화 방식으로 익명화된 분산 정보 시스템을 통해,  
누구나 네트워크의 구성을원으로 네트워크 발전에 기여할 수 있기 때문에,  
개인이나 조직이 비교적 쉽게 블록체인 생태계의 의사결정 과정에 참여할 수 있다.  