---
title: Mining Algorithms
tags: 
 - SHA256
 - X11
 - X13
 - X16R
 - Grostl
 - NeoScrypt
 - Scrypt
 - Ethash

---

> 본 글은 Codestates BEB 코스의 자료에서 내용을 가져와 작성하였음을 알립니다.  

# Mining Algorithms

---

## SHA256
SHA-256은 현재 블록체인에서 가장 많이 채택하여 사용되고 있는 암호 방식이다.  
출력 속도가 빠르다는 장점을 가지고 있으며, 단방향의 성질을 띠고 있는 암호화 방법으로 현재까지 복호화 방법이 밝혀지지 않았다.  
<br>
SHA-384, 512, SHA-3보다는 유효 보호 수준이 낮지만, 현재까지 안정성 문제에서도 큰 단점이 발견되지 않았고,  
속도가 빠르기 때문에 인증서, 블록체인 등 많이 사용되고 있으며, SHA-2라고 하면 SHA-256이라고 말할 정도로 상용화가 잘 되어있다.  

---

## X11
X11은 현존하는 X 계열 해시 알고리즘 중 가장 널리 쓰이고 있으며 훌륭한 여러 가지 장점을 가지고 있다.
<br>
X11은 GPU에 의한 채굴이 가장 효과적이다.  
CPU와 GPU의 효율성은 1:6 비율인데 채굴 소프트웨어 개선으로 인해 X11 알고리즘이 처음 등장한 이후로 CPU/GPU의 간격은 더욱 벌어지고 있다.  
<br>
X11은 또한 발열이 적고 냉각을 유지하는 고가의 GPU를 사용해 과열을 방지한다.  
따라서 X11을 사용하면 GPU는 암호화폐를 처리하고 채굴하는데 많은 전력이 필요로 하지 않는다.  
<br>
현재 X11은 에이식 저항성을 유지하고 있으며 이 알고리즘에 대해 에이식이 개발되고 있다는 소식은 아직 없지만,  
X11이 널리 쓰이고 수익성도 높다는 점을 고려할 때 앞으로 개발자들이 에이식 개발에 돌입할 가능성도 있다.  
<br>
또한 X11은 SHA-256과 스크립트에 비해 전력 소모량도 적기 때문에 비교적 조용하게 채굴할 수 있다.  
그 이유는 GPU 사용이 가능하기 때문인데,  
GPU에 의한 X11 알고리즘의 채굴은 다른 알고리즘과 비교했을 때, 전력 비용을 크게 줄이고 장비에 과부하가 걸리지 않도록 하는 효과가 있다.  
<br>
X11은 다른 어떤 알고리즘보다도 채굴 소프트웨어 의존성이 높지만,  
특정 채굴 소프트웨어 선택으로 인해 엄청난 이점을 볼 수 있으며,  
올바른 소프트웨어와 설정을 갖추기만 한다면 해시 성능을 약 40%까지 높일 수 있다.  
<br>
X11은 소프트웨어에 투자할 시간적 여력이 있는 GPU 채굴자에게 훌륭한 방법이 될 수 있으며 전력비 지출을 줄인다는 추가적인 이점도 있다.  
아울러 X11은 여러 대의 GPU 채굴 장비를 보유하고 있는 경우,  
전력적 부담을 줄이기에도 좋은 방법이고 이를 사용하는 GPU 채굴장은 SHA-256과 스크립트에 비해 발열과 소음을 낮게 유지할 수 있다.  
<br>
보안성 또한 X11의 주요 이점이다.  
암호화폐에 사용되는 대부분의 암호 알고리즘은 계산을 위해 하나의 해시 함수만을 사용하지만,  
이 알고리즘은 블레이크(Blake) 알고리즘에서부터 CPU 기능의 지침에 따라 코인을 생성하는 데 필요한 SMID 알고리즘까지,  
서로 다른 11개의 해시 함수를 사용하기 때문에 매우 높은 수준의 보안을 제공한다.  

---

## X13
X13은 기존의 X11 알고리즘을 기반으로 하는 해시 알고리즘이다.  
X13은 에이식 채굴자들의 채굴에 대한 저항력을 높이기 위해 13가지의 해시 함수로 구성되어 있다.  
X13이 적용된 코인으로는 비트코인 다이아몬드(Bitcoin Diamond), 스트라티스(Stratis), 나브코인(Navcoin) 등이 있다.  
<br>
X13은 13가지의 해시 함수를 이용하기 때문에 13개의 모든 해시에 대한 취약점을 찾아야 하는데,  
이들 중 하나가 손상되더라도 개발자가 문제를 분석하고 취약한 기능에 대처하는 적절한 신호로 작용한다.  
<br>
많은 X13 해시 알고리즘 플랫폼은 작업증명(PoW)과 지분증명(PoS) 노드의 안전성을 보장하기 위해 하이브리드 프로토콜을 사용한다.  
<br>
암호화폐는 딥어니언(DeepOnion)과 같은 X13 알고리즘의 플랫폼에서 실행되고 있으며,  
이 알고리즘은 토르 네트워크(Tor Network)를 통해 트래픽을 전송하여 트랜잭션의 익명성을 보장함으로써 이중으로 보안을 유지한다.  
<br>
암호화폐 클라이언트는 영구적인 토르 주소를 사용하며,  
이 주소는 그 자체로 서비스 내에서 발생하는 암호 분석에 대한 일종의 아이디이다.  
또한 스푸핑(Spoofing) 등의 해킹 공격도 차단한다.  

---

## X16R
X16R은 클래식 X11을 기반으로 하는 채굴 알고리즘이다.  
에이식(ASIC) 채굴을 막기 위해 16개의 서로 다른 해시 알고리즘으로 구성되어 있다.  
대표적인 암호화폐로는 레이븐코인이 있다.  
<br>
X16R은 레이븐코인이 에이식 채굴을 피하고자 새로 설계한 알고리즘이다.  
레이븐코인은 2018년 1월에 비트코인 오픈소스를 기반으로 X16R을 적용하여 에이식 장비에 의한 채굴의 중앙화를 예방하도록 설계했다.  
<br>
이 알고리즘의 특징은 이전 블록의 해시를 기반으로 16 해싱 알고리즘의 순서가 끊임없이 변경된다는 것이다.  
해시 알고리즘 중 일부는 다른 것보다 시간이 더 걸리게 된다.  
이 시간 차이는 각 블록을 채굴하는 동안 16개의 알고리즘에 걸쳐 평균값을 산출한다.  
<br>
이 채굴 알고리즘의 테스트 플랫폼은 레이븐(RVN)이다.  
레이븐은 X16R에 대한 참조 구현으로, X16R의 수를 정의한다.  
알고리즘, 사용된 특정 해싱 알고리즘, 알고리즘 순서 및 이전 블록 해시에 사용된 바이트 순서 등,  
X16R의 이면에 있는 개념은 스크립트(Scrypt), 이퀴해시(Equihash) 및 기타로 확장될 수 있다.  
이 해시 알고리즘의 무작위성으로 인해 에이식 개발에 상당히 취약하다.  

---

## Grostl
그로스톨 알고리즘(Grøstl Algorithm)은 그로스톨(Grøstl) 팀이 국립표준기술연구소(NIST) 해시 함수 경쟁에 제출한 암호화 해시 함수이다.  
<br>
해당 경쟁에서 그로스톨 알고리즘은 다섯 명의 최종 후보 중 하나로 선정되었다.  
그로스톨 알고리즘이 적용된 코인으로는 그로스톨 코인, 디지바이트, 버지 등이 있다.  
<br>
해시 함수는 출력값을 통해 입력값을 알아낼 수 없는 일방향 함수로 정보 보안 분야에서 널리 활용되어 왔다.  
해시 함수는 충돌을 회피할 수 있어야 한다.  
> 여기서 의미하는 충돌이란, 같은 출력값을 가지는 서로 다른 입력값을 계산상 찾아내기 어려워야 한다는 것을 말한다.  

하지만 2004년부터 여러 차례 표준 해시 충돌이 보고되면서 안전성에 대한 우려가 제기됐다.  
국립표준 기술연구소는 공개경쟁을 통해 새로운 표준 해시 함수 개발을 추진하게 되었다.  
그로스톨은 대회에서 결선에 진출했던 다섯 팀 중 하나이며, 그들의 해시 함수 이름이기도 하다.  
<br>
그로스톨 알고리즘은 압축 함수가 크고 고정된 서로 다른 두 개의 순열로부터 만들어지는 반복되는 해시 함수이다.  
그로스톨의 설계는 투명하고 SHA 제품군에서 사용되는 것과 매우 다른 원칙을 기반으로 하는데,  
덜 복잡한 해싱 알고리즘으로 GPU와 CPU에서도 잘 작동하고,  
다른 알고리즘에 비해 해시당 소비 전력이 매우 적기 때문에 가장 효율적인 채굴 알고리즘 중에 하나로 꼽힘다.  
<br>
또한, 평균적인 컴퓨터가 사용할 수 있는 에이식 내성 GPU 친화적 알고리즘이다.  

---

## NeoScrypt
네오스크립트(NeoScrypt)는 2014년 6월에 발표된 스크립트를 대체하도록 설계된 에이식(ASIC) 내성 작업증명 알고리즘이며,  
기존 스크립트 알고리즘의 후속 알고리즘이다.  
<br>
네오스크립트의 개발은 암호화폐 페더코인(Feathercoin)을 만드는 것을 목적으로 시작됐다.  
개발 이전에 제기되었던 주된 문제는 GPU 풀의 소유자들이 암호화폐로 정상적으로 작동하지 않는 스크립트 알고리즘으로 구축된 코인에 대한,  
에이식(ASIC) 장치의 과도한 영향력을 제거하는 것이었다.  
<br>
네오스크립트의 특징 중 하나는 트랜잭션의 속도이다.  
네오스크립트 알고리즘은 부하가 많아도 네트워크는 빠르게 변환을 처리한다.  
이는 네트워크의 모든 구성원이 진행하는 인증을 통해 가능하게 되었다.  
<br>
그리고 사람과 직접 연결되지 않은 고유 해시를 생성하지만, 시스템 내에서 사용자가 식별할 수 있도록 한다.  
네오스크립트 알고리즘은 SHA-256이나 스크립트와 같이 널리 보급되어 있지는 않았지만 몇 가지의 암호화폐의 기반으로 사용되고 있다.  

---

## Scrypt
스크립트 알고리즘(Scrypt Algorithm)은 콜린 퍼시벌(Colin Percival)이 개발한 암호화된 키 추출 알고리즘이다.  
스크립트 알고리즘은 비트코인의 주요 대안 중 하나인 라이트코인 작업에 사용되는 알고리즘을 채택했다.  
<br>
에이식(ASIC)이 존재하지 않을 때 특히 인기 있었지만,  
오늘날 스크립트의 채굴 장비를 사용하는 것이 드문 일이 아니기에 비디오 카드에서 이 알고리즘을 사용한 채굴 동전은 의미가 없다.  
<br>
스크립트 알고리즘의 이점으로 비트코인에 비해 낮은 블록 생성 시간과 에이식(ASIC) 저항성을 꼽을 수 있다.  
역설적으로 스크립트 알고리즘은 본래 GPU에 의한 비트코인 채굴이 지나치게 중앙집중적이라고 생각한 라이트코인 개발자들이 내놓은 대안으로,  
GPU 채굴을 방지하기 위해 라이트코인에 적용되었다.  
<br>
하지만 어떤 이유에서인지 스크립트는 본래의 목적을 달성하지 못했으며 네트워크는 GPU 채굴 장비로 가득 차게 됐다.  
<br>
스크립트 알고리즘은 콜린 퍼시벌(Colin Percival)이 온라인 백업 서비스인 Tasnap에 활용할 목적으로 개발했는데,  
이 서비스는 스크립트가 커스텀 하드웨어에 의한 공격 실행 비용을 엄청나게 높이며  
또한 상당수의 주요 현용 암호화 알고리즘에 비해 수천 배 안전하다고 주장한다.  
<br>
실제로 스크립트 알고리즘은 많은 양의 메모리를 요구하여 대규모 사용자 하드웨어 공격을 수행하는 데에 있어서 큰 비용이 들도록 특별히 설계되어 있다.  
그 때문에 안전하지만, 한편으로는 메모리가 많기 때문에 수행하는 데에 있어서 시간이 많이 든다는 단점도 있다.  
<br>
스크립트 채굴에 사용되는 에이식(ASIC) 또한 시중에 나와 있기 때문에,  
스크립트를 사용하는 GPU 채굴자의 경우 어느 정도의 경쟁은 예상해야만 한다는 사실을 유념해야 한다.  
<br>
스크립트 에이식이 점점 많이 제작됨에 따라 스크립트 코인의 채굴 난이도는 올라가지만, 
채굴자 개개인의 시장점유율과 수익성은 떨어지리라 전망된다.  
<br>
일부 에이식의 경우 SHA-256과 스크립트를 동시에 채굴할 수도 있기 때문에 스크립트 코인을 채굴하려 한다면 에이식을 옵션으로 고려하면 더욱 좋다.

---

## Ethash
이더해시(Ethash)는 이더리움(Ethereum)의 작업증명(PoW) 합의 알고리즘이다.  
<br>
이더해시는 비탈릭 부테린(Vitalik Buterin)의 대거(Dagger) 알고리즘과 타데우스 드리자(Thaddeus Dryja)의 하시모토 알고리즘(Hashimoto algorithm)의 조합인 대거-하시모토(Dagger-Hashimoto)의 진화된 알고리즘을 사용한다.  
<br>
이더해시는 방향성 비순환 그래프(Directed Acyclic Graph, DAG)로 알려진 대규모 데이터 세트의 생성 및 분석에 의존한다.  
DAG의 초기 크기는 약 1GB이고, 천천히 선형으로 크기가 커지며, 매 순간 업데이트된다.  
<br>
DAG의 목적은 자주 접근하는 대규모 데이터 구조를 유지하는 데 필요한 이더해시 작업증명 알고리즘을 만드는 것이다.  
이는 이더해시가 에이식(ASIC) 저항성을 갖게 만들려는 것으로, GPU 채굴 장비를 만들기가 더 어려워진다는 의미이다.  
<br>
이더리움의 창립자는 특수 실리콘 제조 공장 및 대규모 예산에 접근할 수 있는 사람들이,  
채굴 인프라를 지배하고 합의 알고리즘의 보안을 훼손할 수 있는 작업증명 채굴의 중앙 집중화를 피하고자 했다.  
<br>
이더리움 네트워크에서 작업증명을 수행하기 위해 소비자 수준의 GPU를 사용하면 전 세계의 더 많은 사람이 채굴 공정에 참여할 수 있다.  
<br>
채굴자들이 더 독립적일수록 채굴 파워는 더 탈중앙화되어 있다.  
이는 비트코인 같은 상황을 피할 수 있음을 의미한다.  
비트코인에서는 채굴 파워 대부분이 몇 군데의 대규모 산업 채굴 작업장에 집중되어 있다.  
<br>
채굴을 위한 GPU 사용의 단점은 2017년에 전 세계적으로 GPU 부족 현상을 일으켜 가격이 급등하고 게이머들의 항의를 불러일으켰으며,  
이에 따라 소매 업체의 구매 제한이 발생하여 구매자가 고객당 1~2개의 GPU만 구매하도록 제한했었다.  
<br>
최근까지 이더리움 네트워크에서 에이식 채굴자의 위협은 거의 존재하지 않는다.  
이더리움을 위해 에이식을 사용하려면 고도로 맞춤화된 하드웨어의 설계, 제조 및 배포가 필요하기 때문이다.  
<br>
이더리움 개발자가 지분증명 합의 알고리즘으로 이동하려는 오랜 계획은,  
에이식 공급 업체가 이더리움 네트워크를 오랫동안 타깃팅하지 못하게 했을 가능성이 크다고 볼 수 있다.  
<br>
이더리움이 지분증명(PoS)으로 이동하자마자,  
작업증명 알고리즘용으로 설계된 에이식을 채굴자가 다른 암호화폐를 채굴하는 데 사용할 수 없으면 쓸모없어질 것이다.   
<br>
후자의 가능성은 펄(PIRL) 및 유빅(Ubiq) 같은 다양한 이더해시 기반 합의 코인을 통해 현실이 되었으며,  
이더리움 클래식은 작업증명 블록체인으로 남을 것을 약속했다.  
이것은 에이식 채굴이 작업증명 합의에 따라 운영되는 동안 이더리움 네트워크에 영향을 끼치는 것을 의미한다.