---
title: The Risks of Cryptocurrency Investment
tags: 
 - Security
 - Volatility
 - Liquidity
 - Rug Pull
 - Regulation
 - Tax

---

> 본 글은 Codestates BEB 코스의 자료에서 내용을 가져와 작성하였음을 알립니다.  

# The Risks of Cryptocurrency Investment

---

## Read Me
암호화폐에 대한 전 세계적 관심이 뜨겁다.  
이에 세계 각국이 나서서 점점 제도권 안으로 들여오기 위해 노력하고 있다.  
<br>
아직 각종 규제와 관리가 실시되지 않았고, 실시간으로 변화하는 중이기 때문에 확실한 것은 없다.  
그러나 블록체인 개발자는 결국 시장의 영향을 받을 수밖에 없기 때문에, 각국의 규제나 방안을 잘 지켜볼 필요가 있다.  
<br>
암호화폐 투자에 대한 위험성은 꾸준히 제기되어 왔다.  
이번 콘텐츠에서는 암호화폐 투자의 위험성에 대해 간단히 살펴본다.

---

## The Risk of Cryptocurrency Over-Advertising
암호화폐는 늘 과대광고의 위험성을 가지고 있다.  
<br>
대부분의 암호화폐 투자자는 자신들이 투자하고 있는 암호화폐에 대해 잘 알지 못한다.  
투자자들은 투자 상품에 관해 공부하기보다는, 대중의 반응을 살펴 투자를 실행한다.  
<br>
따라서 많은 암호화폐 개발진과 광적인 팬덤들은 암호화폐에 대해 과격하게 광고하여 더 많은 투자자를 끌어들이려고 한다.  
2017년 암호화폐 시장이 커진 데에는 이러한 과대광고가 한몫하기도 한다.  
<br>
따라서, 눈앞에 보이는 광고를 보고 투자하기보다는,  
인내심을 가지고 자신이 투자하려는 암호화폐에 관해 공부하는 것이 바람직하다.  
과대광고를 보고 거래하는 투자 방식은 전략이 아닌 도박이다.

---

## Security Risk
2009년 비트코인이 세상에 나온 이래로, 사기와 해킹은 암호화폐 시장에서 끊임없이 대두되는 문제 중 하나이다.  
그리고 각 사건이 터질 때마다, 암호화폐 시장도 전반적으로 일시적인 하락세를 보인다.  
따라서, 암호화폐 투자를 할 때는 다음의 보안 조치를 따르는 것이 좋다.  

1. 투자하고자 하는 암호화폐의 프로토콜에 관해 공부하고, 프로토콜에 버그(또는 버그가 생길 가능성이나 이러한 소문)가 있는지 확인한다.  
일반적으로 특정 암호화폐의 프로토콜을 공부할 때는, 해당 암호화폐의 백서를 통해 학습할 수 있다.  
그러나, 암호화폐 개발진이 스스로 백서를 통해 버그 위험성을 공유하지는 않기 때문에,  
레딧(Reddit)과 같은 커뮤니티 사이트에서 백서에 대한 리뷰를 읽어보는 것도 좋은 방식이다.  
2. 일반적으로 암호화폐를 거래할 때는 암호화폐 거래소를 사용한다.  
따라서 자신이 거래하려는 거래소가 신뢰할 만한 곳인지 확인해야 한다.  
3. 암호화폐는 체인 위에 기록되기 때문에 현금처럼 물리적으로 보관할 수는 없다.  
그러나 암호화폐를 보유한 계정을 하드월렛과 같은 물리적 지갑에 보관할 수 있다.  
이러한 물리적 지갑에 계정을 저장하면, 인터넷과 연결되지 않기 때문에 안전하게 암호화폐 자산을 보호할 수 있다.  

---

## Volatility Risk
변동성 위험은 예기치 않은 시장의 움직임에서 오는 위험이다.  
<br>
변동성 자체는 시장에서 언제든지 일어날 수 있고 좋은 영향을 미칠 수 있으나, 때로는 손실을 불러올 수도 있다.  
일반적인 다른 여러 시장과 마찬가지로, 암호화폐 시장은 우리의 예상과는 다르게 갑작스럽게 반대로 움직일 수도 있다.  
<br>
이러한 시장 변동성에 대비하지 않으면, 투자한 돈을 잃을 수도 있다.  
특히 암호화폐 시장에서의 변동성은 그 원인이 다양하고 복잡한 경우가 많다.  
만약 암호화폐 투자가 처음이라면, 블록체인 기술과 암호화폐의 특성에 익숙해지기 위해 노력해야 한다.  
<br>
암호화폐의 변동성 위험에 대처하는 가장 좋은 방법은 ‘나무가 아닌 숲을 보는 것'입니다. 투자 기간이 짧을 때는 변동성은 매우 중요한 매개변수이다.  
변동성을 통해 단기간에 얼마나 많은 돈을 벌거나 잃을지에 대해 가늠할 수 있기 때문이다.  
반대로 장기적인 관점에서 변동성은 기회로 바뀌게 된다.

---

## Liquidity Risk
유동성 위험은 투자를 합리적인 가격에 신속하게 판매(또는 청산)할 수 없는 위험을 의미한다.  
유동성 문제는 비트코인과 여러 알트코인이 높은 변동성을 가지게 된 주요 원인 중 하나이다.  
<br>
유동성이 낮으면 가격 조작에 대한 위험이 커진다.  
소수의 세력이 특정 암호화폐를 대량으로 매수하면 해당 암호화폐의 공급 대비 수요가 늘어나기 때문에 암호화폐의 가격이 올라가게 될 것이다.  
<br>
따라서 암호화폐를 거래하고자 할 때는, 자신이 거래할 암호화폐의 시세, 거래 수, 인가된 거래소 수 등을 분석하여 그 유동성을 고려해야 한다.  
잘 알려지지 않은 암호화폐는 상승 잠재력을 가지고 있을 수 있지만, 유동성 부족으로 인한 위험을 가지고 있기 때문이다.  

---

## Rug pull
러그 풀은, 가상화폐 시장에서 프로젝트 개발자가 프로젝트를 돌연 중단해 투자금을 가로채는 투자 회수 사기를 말한다.  
오늘날에는 수천 개의 암호화폐가 있으며, 점점 더 많은 암호화폐가 생겨나고 있다.  
그러나 10년 후에는 이러한 알트코인 중 대부분이 사라지고, 다른 대체재가 시장을 지배하고 있을 수도 있다.
<br>
시장 대부분의 알트코인이 사라진다는 것을 상상하기란 꽤 어려운 일아다.  
그러나 우리는 이미 비슷한 사건을 겪었다.  
<br>
1990년대 후반, 전 세계의 많은 사람이 인터넷의 인기를 바탕으로 사업에 뛰어들었다.  
아마존(Amazon), 이베이(eBay) 등 누군가는 성공했지만, 대부분의 사람은 실패했다.  
바로 닷컴 버블입니다. 닷컴 버블 당시 수많은 기업이 사라졌고, 해당 기업에 투자한 투자자들도 큰 손해를 입었습니다.  
<br>
이렇게, 내가 투자한 암호화폐가 사라지는 위험을 없애기 위해서는 투자하기로 선택한 암호화폐를 분석해야 한다.  

> 다음 몇가지 문제에 대답할 수 있는 암호화폐인지 생각해보자.  
> 백서에 적힌 목표가 의미 있게 느껴지는가?,  
> 앞으로 몇 년간 계속될 문제를 해결하고 있는가?  
> 파트너사에는 어떤 것들이 있는가?  
> 이러한 질문에 대답할 수 있는 암호화폐에 투자한다면, 러그 풀 위험을 완전히 없앨 수는 없지만 갑작스러운 이슈를 마주칠 가능성은 적어질 것이다.  

---

## Regulatory Risk
암호화폐의 초기 매력 중 하나는 규제가 없다는 것이다.  
암호화폐 백서를 작성한 사람들이 가진 것은 백서와 약속뿐이었다.  
그러나 암호화폐에 대한 수요가 증가함에 따라 글로벌 규제 기관은 새로운 경제 상황에 맞게 규제를 정립하고 있다.  
<br>
암호화폐 규제 리스크는 두 가지 요소로 나눌 수 있다.  
- 규제 이벤트 리스크  
- 규제의 성격 그 자체  

현재 암호 화폐 규제의 장래는 밝아 보이지만, 향후 시장에 영향을 미칠 수 있다.  
하지만 시장이 성장함에 따라, 이러한 영향은 제한된 범위로 바뀔 수 있다.

---

## Tax Risk
암호화폐 투자가 처음 인기를 얻었을 때 누구도 이익에 대해 세금을 지불하지 않았다.  
그러나 시장 규제가 강화됨에 따라 각 국가 당국은 과세에 대해 더욱 엄격해질 수 있다.  
<br>
2018년 기준, 해외에서는 비트코인 및 기타 암호화폐를 자산으로 간주하고 있다.  
따라서 알트코인을 사용한 거래에는 양도 소득세가 부과된다.  
<br>
세금과 관련하여 타격을 입지 않으려면, 투자 전략을 개발하기 전에 세금에 대한 실사를 수행하는 것이 중요하다.