---
title: CLI Commands
tags: 
 - ls -l
 - rm
 - touch
 - cat
 - mkdir
description: Learn the basic CLI!
---
>   본 글은 Codestates BEB 코스의 자료에서 내용을 가져와 작성하였음을 알립니다.  

# CLI
CLI란 Command Line Interface의 이니셜로, 가상 터미널 또는 터미널을 통해 사용자와 컴퓨터가 상호작용하는 방식을 뜻한다.  
작업 명령은 사용자가 컴퓨터 키보드 등을 통해 문자열의 형태로 입력하며, 컴퓨터로부터의 출력 역시 문자열의 형태로 주어진다.  

## ls
ls -l 을 했을 떄 나오는 출력결과에서 d는 directory, -는 파일을 나타낸다.

터미널에서 ls -l 명령어를 입력하면 아래와 같은 메세지를 볼 수 있다.  
```bash
drwxr-xr-x  
```

이 메세지는 두개로 쪼갤 수 있다.  
1. d
2. rwxr-xr-x

r은 read의 약자로, 읽기 권한을 의미한다.  
파일 및 폴더 안에 있는 데이터, 속성, 서브 폴더 등에 접근이 가능하다.  

w는 write의 약자로. 쓰기 권한을 의마한다.  
파일 및 폴더의 속성과 데이터를 변경할 수 있다.  

x는 execute의 약자로, 실행 권한을 의미한다.  
해당 파일을 실행하여 사용할 수 있다.  
-는 해당 자리에 대한 권한이 없을을 나타낼때 쓰인다.  

### 예시
rwx : 해당 파일에 읽기, 쓰기, 실행 권한이 있음을 의미한다.  
r-x : 읽기, 실행 권한은 있으나, 쓰기 권한은 부여됮 않았음을 의미한다.  
r-- : 오직 읽기 권한만 존재함을 의미한다.  

### 유저에 따른 접근 권한
앞서 설명한 2번에 대한 출력 결과는 다시 3개로 나뉜다.  
1. rwx : 파일 및 폴더을 소유하고 있는 유저가 가지는 접근권한에 대해 설명.  
즉, 파일을 소유하고 있는 유저는, 해당 파일에 대한 읽기, 쓰기, 실행 권한을 가진다.  

2. r-x : 그룹이 가지는 권한
3. r-x : 다른 유저가 가지는 권한

## touch
어떤 파일을 `touch`하면, 그 파일에 `fingerprint`가 남게 되어 그 파일의 `last-modified date`를 업데이트하게 된다.  
혹은 존재하지 않는 파일이라면, 해당 이름의 파일을 생성한다.  

## -rf 
rm과 cp의 옵션으로 줄 수 있는 -rf는 두가지로 나눌 수 있다.  
r은 recursive, f는 force를 뜻한다.

대개 디렉토리를 지울 때. `rm -r`의 형태로 자주 쓴다.  
파일을 지울 때에는 옵션 없이 가능하지만, 디렉토리를 지울 때에는 디렉토리라며 안된다고 뜬다.  
rm 명령은 파일을 저장하고있는 폴더를 삭제하지 못한다.  
이때, -r 옵션을 추가하면 파일을 저장하고 있는 폴더도 recursive하게 삭제 가능하다.  
  
-f 명령어를 사용하면, 보호되거나 존재하지 않는 파일도 강제로 삭제할 수 있다.  
-rf 옵션으로 rm 명령어를 사용하면, 민감한 정보를 가진 파일도 무차별적으로 삭제하여, 심각한 문제를 일으키는 경우가 생긴다.  
이러한 행위는 당연히 시스템에 손상이 갈 수 있기 때문에, 주의해서 써야한다.  

## Base directory when using mv cp
mv, cp에서 사용하는 경로는 현재 내 경로(pwd) 기준이다.

## Alternatives to cat
cat 명령어를 사용하면 터미널에서 파일 안에 담긴 내용을 확인할 수 있다.  
그러나 항상 전체 내용을 출력하기 때문에 단점도 있다.  
너무 길 경우, 특정 터미널에서는 내용이 잘리기도한다.  
보고싶은 내용에 따라서 head, tail, more, less 명령어를 사용해보자.  

## mkdir
""를 사용하여 공백이 있는 폴더를 만들 수 있다.  
```bash
# 이름이 각각 untitled, folder인 디렉토리 두개를 생성한다.
mkdir untitled folder

# 이름이 untitiled folder인 디렉토리 한개를 생성한다.
mkdir "untitled folder"
```