# Blockahin Security  
기존 데이터베이스는 클라이언트-서버 아키텍처를 사용한다.  
클라이언트는 중앙 서버에 저장된 데이터를 수정할 수 있다.  
데이터베이스 관리자는 사용자가 데이터베이스에 대한 권한을 가졌는지 확인한 후 접근을 허용한다.  
<br>
즉, 관리자에게 데이터베이스에 대한 통제권이 있다.  
악의적인 해커에 의해 데이터베이스 관리자 계정을 탈취당하면,  
데이터베이스가 임의로 조작될 수 있기 때문에 무결성이 깨질 수 있다.  
<br>
따라서 기존 데이터베이스에서는 데이터베이스의 무결성과 투명성을 관리자가 보장해야 하므로,  
관리자 계정이 탈취되는 등, 관리자에게 문제가 생기는 경우, 데이터베이스에 큰 보안적 위험이 생긴다.  
<br>
그러나 블록체인은 분산 시스템이기 때문에 각 노드가 블록체인 사본을 가지고 있으며,  
일부 노드에 문제가 발생해도 전체 블록체인 네트워크의 무결성은 보장된다.  
<br>
또한 기존 데이터베이스에서 클라이언트는,  
데이터베이스 관리자가 부여한 권한에 따라 CRUD라고 불리는 데이터 생성, 읽기, 수정, 삭제 작업을 수행한다.  
<br>
그러나 블록체인의 모든 노드는 오직 데이터를 읽거나 추가할 수만 있다.  
모든 데이터는 영구적으로 저장되며, 한 번 기록된 데이터는 변경하거나 삭제할 수 없다.  
<br>
결론적으로, 기존 데이터베이스는 중앙 통제 방식이기 때문에 관리자라는 단일 공격 지점이 존재한다.  
만약 해커가 관리자를 공격하는 데 성공한다면,  
데이터베이스 권한을 얻게 되기 때문에, 데이터를 파괴하거나 변조할 수 있다.  
<br>
따라서 사용자는 데이터베이스 관리자의 보안 인프라에 의존해야 하며,  
데이터베이스 관리를 위한 보안 유지 비용이 소모될 수밖에 없다.  
<br>
반면 블록체인 기술은 분산 데이터 저장 방식을 사용하기 때문에 단일 공격 지점이 없고,  
위와 같은 문제를 사전에 차단한다.  

---

## Features
- **데이터 무결성**  
    - 무결성은 데이터베이스가 데이터의 정확성과 일관성을 유지하는 것을 의미한다.  
    - 블록체인에서는 합의 알고리즘을 사용해 데이터의 무결성을 보장한다.  
    합의 알고리즘을 통해 블록에 입력된 데이터에 대해,  
    분산된 각 노드가 모두 동일한 결과를 가질 수 있도록 한다.   
    만약 네트워크에 악의적인 노드가 참여하더라도,  
    합의를 통해 노드가 블록을 변조하지 못하도록 하여,  
    전체 네트워크의 신뢰도를 감소시키지 않도록 한다.  
    - 다시 말해, 합의 알고리즘은 네트워크상에 존재하는 신뢰할 수 없는 노드들이,  
    절차에 맞게 상호 검증하여 네트워크 전체의 무결성을 보장하는 알고리즘이다.  
- **거래 투명성**  
    - 퍼블릭 블록체인의 경우, 누구나 블록체인 네트워크에 접속해 트랜잭션 기록을 확인할 수 있다.  
    프라이빗 블록체인도 허가된 사용자라면 누구나 트랜잭션 기록을 볼 수 있다.  
    - 거래 기록에 누구나 공개적으로 접근할 수 있기 때문에,  
    송금 과정을 투명하게 하기 위한 규제 비용을 절감할 수 있습니다.  
- **감시 가능성**  
    - 블록체인은 데이터 추가만 가능한(Append-Only) 데이터베이스로,  
    한번 블록이 체인에 올라가면 블록에 담겨있는 트랜잭션이나 데이터는 수정할 수 없다.  
    - 이 과정에 사용되는 핵심적인 기술이 바로 해시 알고리즘이다.  
    새로 생성되는 블록의 헤더에는 이전 헤더의 해시값이 포함되어 있기 때문에,  
    연결된 모든 블록의 무결성 검증에 사용된다.
    - 그리고 블록에 담긴 트랜잭션을 나타내는 머클 트리의 루트 해시값이 블록 헤더에 함께 포함되어 있으며,  
    만약 트랜잭션에 변경이 일어나면 머클 해시값이 변경되므로,  
    블록체인에 대한 위변조 시도를 바로 발견할 수 있다.  

