# Smart Contract in Private Blockchain
지금까지 우리가 배운 비트코인과 이더리움은 모두 퍼블릭 블록체인(Public Blockchain)입니다.  
퍼블릭 블록체인은 무허가형(Permissionless) 블록체인이기 때문에, 누구나 네트워크에 참여하여 블록체인을 읽거나 쓸 수 있습니다.  
<br>
퍼블릭 블록체인은 탈중앙화 되어 있으며 네트워크를 제어할 수 있는 독점적인 참여자는 존재하지 않습니다.  
퍼블릭 블록체인에 있는 데이터는 노드들에 의해 검증되고 블록체인에 한 번 기록되면 수정하거나 삭제하는 것이 거의 불가능합니다.  
<br>
이러한 퍼블릭 블록체인과 반대되는 블록체인 유형이 바로 프라이빗 블록체인(Private Blockchain)입니다.  
프라이빗 블록체인은 네트워크 내에서 초대된 사용자만이 네트워크에 참여하고, 원장에 접근할 수 있는 허가형(Permissioned) 블록체인을 의미합니다.  
프라이빗 블록체인에서 중앙기관은 채굴 과정과 합의 알고리즘에 대한 권한을 개발하고 유지하며,  
네트워크에 참여할 수 있는 사용자를 결정합니다.

---

## Features
- **높은 효율성**  
퍼블릭 블록체인의 경우, 누구나 네트워크에 들어와 네트워크 자원을 사용할 수 있기 때문에,  
플랫폼이 백업할 수 없을 정도의 많은 자원이 생기게 됩니다.  
따라서 네트워크의 속도 저하가 빨라집니다.  
<br>
반면에 프라이빗 블록체인에는 네트워크에 소수의 허가된 노드만이 접근할 수 있습니다.  
일반적으로 프라이빗 블록체인에서는 각 노드가 특정한 목적을 가지고 작업을 하는 경우가 많습니다.  
따라서 노드가 추가적인 자원을 사용해 플랫폼을 느리게 하는 경우는 거의 없습니다.  
- **완전한 개인 정보 보안**  
프라이빗 블록체인 플랫폼은 개인정보 보안 문제에 집중하는 경향이 있습니다.  
특히 기업은 개인정보와 같은 민감한 정보를 자주 다루며,  
유출될 경우 막대한 손실을 주기 때문에 프라이빗 블록체인을 선택하는 경우도 있습니다.  
- **불법적 활동 제한**  
퍼블릭 블록체인은 누구나 참여할 수 있기 때문에 범죄에 쉽게 연루될 수 있습니다.  
그러나 프라이빗 블록체인은 네트워크에 접근하기 전 중앙기관으로부터 인증을 거쳐야 합니다.  
따라서 공격자가 쉽게 네트워크에 접근할 수 없습니다.  
또한 네트워크 노드가 시스템에 침입한 경우, 해당 침입자를 네트워크에서 제거할 수도 있습니다.  

---

## Private vs Public  

|**Difference**|**Public**|**Private**|  
|:---:|:---:|:---:|
|중앙 기관의 여부|온전한 탈중앙화가 이루어집니다.|프라이빗 블록체인에서는 전체 시스템을 감시하는 중앙 기관이 존재합니다.<br>따라서 퍼블릭 블록체인 플랫폼처럼 완전히 탈중앙화되지 않았지만,<br>부분적으로 분산된 시스템을 구축할 수는 있습니다.|  
|접근 권한|누구든지 네트워크에 참여할 수 있으며, 원장에 대한 합의 과정에 참여할 수 있습니다.|중앙 기관이 네트워크에 대한 관리 권한을 가집니다.<br>그리고 이러한 중앙 기관은 프라이빗 블록체인에 누가 접근하는지 확인하기 위한 인증 프로세스를 가지고 있습니다.|
|트랜잭션 비용|프라이빗 블록체인에 비해 트랜잭션 비용이 많이 듭니다.<br>또한 노드 수가 많아 트랜잭션이 많으면 트랜잭션이 완료되기까지 시간이 오래 걸리기도 합니다.<br>이에 따라 트랜잭션 수수료의 변동 폭이 크다는 단점이 있습니다.|채굴이나 트랜잭션 수수료가 매우 적거나, 아예 존재하지 않기도 합니다.|
|합의|노드들은 누구나 자유롭게 합의 과정에 참여할 수 있습니다.|누가 합의 과정에 참여할 수 있는지 미리 결정해 둡니다.<br>따라서 많은 노드가 합의 과정에 참여하지 않기도 합니다.|
|데이터 처리|누구나 원장을 읽거나 쓸 수 있습니다.<br>그리고 한번 원장이 체인에 올라가면 수정할 수 없습니다.|중앙 기관이 특정 노드만 원장을 쓸 수 있도록 지정할 수 있습니다.<br>때에 따라서 중앙 기관이 블록을 삭제할 수도 있습니다.|  

---

## Prominent Private Blockchain
**하이퍼레저(Hyperledger)**  
<br>
하이퍼레저는 리눅스 재단에서 진행하는 스마트 컨트랙트를 지원하는 프라이빗 블록체인 프로젝트입니다.  
하이퍼레저의 목표는 산업 간 블록체인 기술을 고도화하여 협력사 간 책임성과 투명성, 신뢰가 보장되도록 하는 것입니다.  
<br>
하이퍼레저는 신원 서비스, 정책 서비스, 블록체인과 트랜잭션, 스마트 컨트랙트로 구성되어 있으며,  
각 모듈에 대한 API를 제공함으로써 기존 시스템에 하이퍼레저 모듈을 이식할 수 있는 플러그 앤 플레이(Plug and Play) 방식을 지원합니다.  
<br>
오늘날 하이퍼레저에서 지원하는 프레임워크에는 하이퍼레저 패브릭, 하이퍼레저 아로하, 하이퍼레저 소투스, 하이퍼레저 인디, 하이퍼레저 버로우가 있으며, 이 중 하이퍼레저 패브릭은 하이퍼레저 프로젝트의 핵심입니다.  
<br>
**R3**  
<br>
R3는 블록체인을 금융 산업에 적용하고 실행하는 플랫폼을 구현하는 블록체인 컨소시엄입니다.  
기존의 블록체인 플랫폼은 금융 산업에 적용하기에 지나치게 공개적이고, 확장성에 한계가 있으며,  
법적 책임이 모호해진다는 한계도 있고, 특히 네트워크 포크와 같이 결제의 완결성이 보장받지 못하는 환경입니다.  
R3는 이러한 퍼블릭 블록체인의 한계를 보완하여 금융 산업에서 적용할 수 있는 블록체인 기술 및 플랫폼인 코다(Corda)를 출시하였습니다.  
<br>
**넥스레저(Nexledger)**
<br>
넥스레저는 삼성 SDS가 개발한 프라이빗 블록체인 플랫폼입니다.  
넥스레저는 금융뿐만 아니라 다양한 산업에서 범용적으로 사용할 수 있는 기업용 블록체인 플랫폼을 목표로 하고 있습니다.  
넥스레저는 BaaS를 구독하여 별도의 인프라를 구축하지 않고도 쉽게 기업용 블록체인을 사용할 수 있도록 하는 특징이 있으며,  
블록체인 기술 API를 자체 제공하여, 넥스레저 플랫폼 위에 원하는 기술 API를 이식할 수 있습니다.

